---
layout:     post
title:      "历史"
subtitle:   "学习历史的收获与感悟."
date:       2016-04-30
author:     "Lucas"
catalog: true
tags:
    - 人文
---
## 零碎的体会

#### 为什么要学习历史？
首先，历史具有实用理性，以史为镜，可知兴替。不管是对众人（分权议会制）还是个人（集权专制的执政者）而言，都有借鉴的意义，太阳之下是无新事的。
另外，事实上人类一切的智慧活动，包括历史学习和历史研究，都有满足其内在的精神愉悦的意义。

#### 历史的种类
历史分为解释的历史和事实的历史。解释的历史主要是以文字为载体。

#### 实用历史与历史的客观性问题
历史的客观性存在主观性和历史认知方面的缺漏，所以不可能是事实的客观性，而只能是一种关系的客观性，事实与解释之间关系的客观性。

众人对历史的主观认识过程就是一个产生历史的过程。这期间需要引导、规范、升华、回归个人、交“替”存“兴”。

#### 实事求是。
这里的“实”是指客观事实，“是”是指规律。“事实”可以从两个方面进行判断。一个是在好坏，对错等方面为无统一标准，由于权威或者人为安排使之成为一个事实。例如中国吃猪、牛，印度不吃牛，伊斯兰不吃猪，这些都是事实。“事实”另一个是在科学方面上，不以人的意志为转移，比如温度、体积等。

#### 圣人为什么可靠？
因为相信产生了约束力，这是信仰的根源。这种相信是难以意识到的，熏陶感染下难以逃脱这种历史，精神世界早已埋下种子。一个人从小生活在印度或中国是全然不同的。

#### 价值观是什么？
价值观是一种断言的真理，只是因为相信。真理最终只是一种执着，一种断言，不过是众人不断相信，从未反思、怀疑时所塑造出来的。任何人无论想象力有多大，天赋多高，都无法逾越断言的真理。

#### 对马克思主义的看法。
一个人解读的历史，无法穷尽秘密的真理，推行过程中必定不道德、禁锢思想、幼稚和邪恶的。

为人不为己，这里的为己，是在为了他人的基础之上。

#### 待看的书籍
《论美国民主》
《乡土中国》

#### 中国人如何看待中国历史
中国人现在看待中国历史总是有两种态度，一种是以古非今，另外一种是厚古薄今。以古非今的人，视欧美一切为标准。厚古薄今的人厚古薄今的人以古为标准，古之圣贤为神，夏商周为天堂。

## 大约从十五十六世纪以来中国逐渐落后于西方的原因
1. 中国的落后是相对于横向的西方特色而言的，就纵向而言，事实上清朝比起宋明，在政治、经济、军事和文化上都有进步。
2. 中国中世纪以来的落后，其根本原因，主要不外乎经济上的封建小农经济，政治上的君主专制官僚主义，文化上的宗法伦理，对外关系上的鼓励保守等四个方面。这些导致中国落后的原因，与造成中国强大的原因，某些方面上是雷同的，事实上是一枚银币的两面。

## 西方资本主义的发展与殖民扩张。
1. 西方资本主义兴起的原因相当复杂，但如果和中国相比较，主要有几点不同：政治上的封建领地并立，经济上的商业航海传统，文化上的古希腊理性和罗马法渊源，基督教与世俗政权的二元并存。就像亨廷顿所说，“西方并不是现代以来才是西方，西方本来就是西方。”
2. 资本主义经济的扩张性和资本主义国家的侵略性，这一趋势迟早会影响和威胁中国。鸦片战争的发生是必然的。



## 太平军的主要纲领《天朝田亩制度》
进步的意义：从根本上否定了封建社会的基础，即封建地主土地私有制，是对以往农民战争思想主张的发展和超越。
不足：它并没有超出过农名小生产者的狭隘眼界，其理想蓝图仍然是闭塞的自给自足的自然经济，是小农业与家庭手工业相结合的传统生活方式，同时又是一个没有商品交换和绝对平均的社会。因为是不可能得到实现的。

## 太平天国失败的原因和教训
1. 旧式农民战争，限于农民阶级的思想觉悟和眼界水平，他们不可能提出真正面向现代化的思想和理论，也就是不可能解决中国遭受西方入侵这个新局面下的一切核心问题，这是他们必然失败的根源。
2. 太平军的拜上帝教本身不是一种科学的理论，它的领导集团在取得一些胜利果实后脱离群众，争权夺利，导致自身力量严重削弱。



## 清朝的没落原因的不为人知的细节
1. 大清权利顶尖黑暗。
1875年，光绪登基，时年五岁，是慈禧太后的外甥。从1870~1908年，政权其实把控在慈禧手里。之后八国联军侵华，光绪帝逃往热河，期间珍妃落井，慈禧的侄女实为慈禧安插在光绪旁边的眼线。后光绪帝推动改革，触动了顽固派的观念、思想和利益，地方都在观望，最后光绪被砒霜毒死。光绪的儿子溥仪只是一个小孩子，无臣忠于他；农妃是太皇后，可惜毫无经验。自上而下的改革失败了。
2. 废除科举制，打破了旧格局，失去了很多文人的支持。许多文人留洋，参加了同盟会，最后参与辛亥革命；许多文人留日，就读或任教军官学校，最后参与了新军；还有许多文人做了军阀的师爷。文人是精英分子，是以古强大的不可忽视的力量，清朝没能好好的把握住这批人。
3. 最后需要意识到，清朝的失败，不是中华民族的失败

## 改革与革命
改革的中心任务是牢牢控制住中央大权，避免革命。它更艰巨复杂、困难、温和、有计划。它引进、培养新生力量，逐渐占据主导优势，秩序与活力平衡，最后秩序者走进新秩序当中。
革命的中心任务是夺取国家政权。它流血、暴力，新生力量急剧膨胀，短时间内摧毁旧秩序，破旧立新

## 感悟
1. 生产的目的是自我需要和市场生产两种。
2. 资本经济具有永无止境的竞争和淘汰，满足于不满足。
3. 不同区域之间的贸易形成了不同地域之间的分工，持续化、频繁化和区域化形成了生产专业化。
4. 欲望是可以被发现和创造的
5. 交换具有对等性和替换性。
6. 拉关系和走后门破坏了无差别，一视同仁的普遍性规则，寻求特殊对待，破坏等序格局，伤害他人利益。
7. 商业交往中，赤裸的金钱关系就是一种正当的关系。
8. 吃饭是小事，吃什么，怎么吃，只是小事，人总要死的，从这个前提上来看，就不必太过执着。
9. 不怕得罪天下人，只怕得罪一人。
10. 先把不想做的事情做完，再去做自己喜欢做的事情
11. 生活本来就不是这样的，世界本来也不是这样的。
12. 理性地接受，情感地热爱
13. 心即为法度，情与义完美衔合
14. 无论个人成败得失乃至生死荣辱，生死都是活着的。
15. 不以个人成败评价范仲淹、王安石、张居正，以一个民族而言，这种诽谤是不可取的。
16. 爱惜生命与贪生怕死全然不同
17. 正是因为没有时间，所以才需要把一切安排的井井有条
18. 现在有很多的文人，曲世阿学，无耻卑鄙垃圾肮脏
19. 一个自由的有思想的有追求的人，不能像动物一样，见到血才愤怒，也应当为权利和道义而愤怒。

## 附录补充：
克服经济危机，就要多生几个孩子。
1. 人口问题是与人口有关的各种社会经济矛盾
2. 经济问题是社会经济发展过程中出现的矛盾
3. 人口经济问题是人口变量与经济变量之间的相互关系

马尔萨斯提出了马尔萨斯主义理论

阿玛蒂亚森提出了阿玛蒂亚森交转权利理论：
1. 以贸易为基础的动力
2. 以生产为基础的权利
3. 自己劳动的权利
4. 继承和转移权利