---
layout:     post
title:      "笔试、面试和实习"
subtitle:   "个人的笔试、面试和实习经历"
date:       2016-04-30
author:     "Lucas"
catalog: true
tags:
    - 实习
---

## 腾讯公司（PC开发）
在线笔试： 笔试题基本都忘了，但是考的还是比较全面的。基本都有考到在学校的那些必修课的相关知识，只是题目相比学校的考卷有所不同。
我的一个经验是，一定要有备而去。这次笔试腾讯，自己是抱着玩一玩的态度去见识一下的，结果自己最终确实是被玩了。所以，笔试面试BAT和华为公司，天哪，一定要有备而去，不然你就等跪，至少都要做一做腾讯往年的试题，或者是看剑指offer或者是程序员面试宝典这样的书籍。

## 灏瀚科技公司（C#开发）

#### 笔试
题目不是特别难，在这里我只记录下我记得的几道题目

1. 直接递归和间接递归的区别
2. 代码实现tree model
3. 数据库操作，表的联结操作
4. 设计模式
5. 字符串中null和“”的区别
6. 委托和事件的关系
7. protect、private以及public的解释

#### 面试
面试没有技术面，直接看成绩之后就是HR面。同样需要自我介绍。最后我拿到了offer。

#### 评价
笔试和面试都比较简单，对技术要求不高，里面的技术人员的水平相对一般互联网公司较低，对数据库的使用居然都对sql语言不是很熟，素质不太高，缺乏活力。但是不乏有平易近人的人，比如添贵哥人很好，简直好得不得了。25岁以上的人占大多数。因为是做医疗系统的，非常强调稳定性，不追求新技术。比如我问负责C++的工程师C++11的一些特性，他居然说连听都没听过，C++能用就好。总体上来看，做医疗、政府等信息系统的公司的技术水平都没有互联网公司高，产品不追求美观新颖，而是追求稳定性和实用性，技术水平低，工作流程不是很规范。个人认为C#在国内简直是越来越不火了，没有一个良好的学习环境和足够的学习资料，是会学得很困难的。另外mysql是落伍的东西，我简直是无力吐槽，关键是很多人对它的使用还不是特别熟练，有点失望。

## CVTE（PC）

#### 在线笔试
一共有21道题目，包括19道选择题，难度比腾讯小，考了不少内容，数据库和操作系统，计算机组成原理等都有涉及；两道编程题，但是题意不是很清晰，一道是和struct有关的，strcut与指针结合，进行链表排序；另外一道是根据类图和相关说明来实现类。在这里我只记录下我记得的一些题目：

1. 加锁的目的是什么
2. 进程与线程之间的关系
3. 排序算法中，哪种体现了分治思想，递归思想，堆排是怎样一回事
4. 线性数据结构
5. 中断的解释
6. 加密算法中哪种是对称的
7. struct和class的区别

#### 评价：题目中等难度，但是编程题让人有点迷茫，简直要跪

## 有米公司（后台开发）

#### 笔试的部分问题和面试的部分提问：

1. sql语句对数据库的操作
2. 设计模式的了解，比如观察者模式
3. C++新特性，指针的实现
4. linux操作，比如grep指令和对网络日志进行排序
5. C++中类的赋值、等号
6. 拷贝的种类，构造函数的种类
7. 对C#和java的看法
8. GOlang
9. 使用java第三方库
10. Adopter
11. python，对于fit项目的解释
12. mysql性能的问题
13. 网络问题，vpn的翻墙在哪一层实现的？
14. 堆排序，快排
15. 对内存中堆和栈的解释，内存是如何划分的。

#### 面试：
首先需要自我介绍，面试官给我的评价，“喜欢新技术，但是基础很重要”。
这次面试是很坑爹的，完美避开我懂的东西，尽问我些不懂的。肯定面试官觉得我很怂，面试了我整整一个多小时，我心力交瘁，最后都被问懵了，连中断的情况，实习经历什么的也回答地很差劲。我自认为对linux的熟悉程度比绝大多数只会在windows下编程的人强多了，结果面试官问了我3个我不是很熟悉的东西，如何在linux下用命令行对一些数据进行排序，天呐，大哥，谁没事会干这种事情啊，我只能说是我自己too naive.期间什么都问，从编译原理、操作系统、数据库、计算机组成原理，问到实习和项目，再问到C、C++和python、C#、java，还有算法和数据结构，当场写代码。那个面试我的应该是技术总监，对C++很狂热，我都被问懵了。一方面很累，一方面紧张。那个面试官让我感觉到了亚历山大，真是不同公司，笔试很面试很不一样。

#### 得到的经验

1. 简历上写的，一定要准备好。
2. 必须准备好一段自我介绍。
3. 不要太浮夸，注重基础。因为有些面试官是屌到不行的。


## 优酷土豆、sap（英文简历）、三一

1. sap工资高，对于技术要求非常低，但是对于语言的要求略高。也时常需要出差甚至是出国。
2. 优酷土豆比较无聊，技术研发岗位大多在上海
3. 三一是一家传统的国资汽车公司，管培生貌似工资很高，自己都被吓尿了。都不知道可不可信。

## fit实习经历
从2015年8月正式入职，到2016年4月离职，我在fit呆了8个多月的时间。fit是广州盛星元投资管理有限公司量化投资研发部，而广州盛星元投资有限公司，如你所见，是一家私募基金公司。本人参与了参与投资平台和投资模型的开发。自己也建立了一个选股模型，过程包括但不仅限于对数据进行预处理，使用逻辑回归从海量数据里面提取有用的股票因子，使用cart tree算法构建决策树，帮助选出多头的股票。

在这段日子里，虽然进展缓慢，但还是掌握了数据挖掘的常用算法，比如决策树算法和线性回归等，加强了对于数据的预处理和对Mysql数据库的基本读写操作，对python处理大数据有了一定的经验，能够熟练使用numpy和pandas库，debug能力有所上升。当然，也学习到了团队合作的精神。

在公司里，见识到了很多人的高超的技术水平，和令人赞叹的学习能力。技术研发部大多是年轻活力的年轻人，年纪都和我相似，也都喜欢追求新技术和新能力，这与我在一些普通的公司中是看不到的，很多普通的公司总是止步于前，容易满足于当前的技术水平（其实亚马孙公司就总是拒绝除了C++和Java之外的编程语言）。技术大牛也给予了我很多帮助，这期间linux和vim重度依赖者伟哥对我遇到的一些问题都提供了一些帮助。，然而慢慢的，我也意识到，要学会自己去思考和解决一些问题，这样才能得到成长。解决一个问题两个问题也许用处不大，但是慢慢的总是能够养成一个自己解决困难的好习惯，对提升Debug能力是大有裨益的。

在这个公司中我学习了很多东西：

1. 一个最大的经验是，干一行，不一定要爱一行，但是干一行，一定要用心去做，做好这一行。无论对待什么事情，只要是你的职责或任务，都必须把它完成好。
2. 另外就是人与人之间的相处，一定是用心去感受的，你的努力和付出、你的激情和热诚都是能够被觉察到的。领导对于员工的一点一滴都是看在眼里的，都是在日常的细微之处，在平时的眼神和接触中。不需要伪装或修饰，是怎样就是怎样，都是成年人，少一丝丝防备和顾虑，做真实的自己。
3. 一个好人，是做不好队长或组长的。一个管理者一定要严格分配任务，时刻监督和跟进。当然，人格魅力也是很重要的，这有助于和员工的交流和沟通。

在这次实习中，学到了很多的东西。现在数学科学与计算机学院的同学，也是高中同学来找我解决一些数据处理的问题，我总是能够把以前学习到的知识派上用场，这让我感受到了知识的魅力。
