---
layout:     post
title:      "Just For Fun"
subtitle:   "I am Linus,I am your God."
date:       2016-04-22
author:     "Lucas"
header-img: "img/post-bg-Linus.jpg"
catalog: true
tags:
    - 书籍读后感
---

Linus,Linux的缔造者。除此之外，一直以来都对Linus一无所知。从图书馆借了这本书之后，一看到序言，就被这本书，就被Linus这个人迷住了。他不畏权贵，敢于直言，只做自己喜欢做的事。这么任性的一个人，我就是喜欢这么任性的一个人。Just For Fun.

# 生活的意义是什么？
答案本身不会解释生活的意义，但会直接告诉你生活中会发生什么.有三件事是对生活有意义的：第一件事是生存，第二件事是社会秩序，第三件事是娱乐。

而linus现在，只是为了好玩。他的生活的意义，我想现在是做第三件事了，而他也确实是在这么做着。

# Linus的与众不同之处
绝大多数受欢迎的技术人员，甚至大多数不那么受欢迎的技术人员，都有一股强烈的欲望，就是让世人知道他们有多优秀。不仅如此，他们还觉得自己肩负着重大的使命，甚至比维护世界和平还来得重要。但是linus却不是这样的。事实上，他并不以自我为中心，和他相处无需一丝防备，这让他在硅谷那帮夸夸其谈的精英中显得分外可爱。

他一点也没有跻身富人界或权贵界的欲望。我问他，如果见到比尔盖茨的话想和他说什么？他却回答说自己连和比尔盖茨见一面的欲望都没有。“我们之间找不出一点儿关系。”他解释道，“全世界就他一人最擅长的那个领域，我压根就不感兴趣。我对他的事业提不出什么意见，他对我的技术也给不出什么建议。”

Linus就是Linus,正如他所说：“I am Linus and I am your God!”

# linus的自嘲
没错，毋庸置疑，我绝对就是一个呆子。不过那个时候，呆子还只是呆子，不像现在叫“极客”，听着都性感多了。

开过的车、干过的工作、住过的地方，或者约会过的情人......有人用这些来追忆往昔，而我则以用过的电脑来划分过去。

相比之下，我现实中人生中的小世界就逊色多了。可那根本算不上人上啊。我之前也提到过，在这段时间里，彼得.安文在网上组织了一场募捐，募到了3000美元，用来帮我偿还买电脑的钱。我在1993年底终于付清了电脑钱。那年的圣诞节，我把电脑的CPU升级为486DX266，后来又勉强算是读了大学，编写程序用了好些年。但是這就是我生活的全部了：除了吃就是睡，编写程序，阅读电邮，就这些了。我或多或少知道，身边的朋友泡上床的女孩比我们多，不过没关系，我也没有多羡慕。凭良心说，我的朋友也大多属于社交上的失败者。

Linus的自嘲显示出一丝幽默，也体现了他的自信。他没有一次羡慕过身边的朋友把女孩子泡上床。

# Linus的苦口婆心

游戏之所以一直引领着技术的潮流，而且程序员之所以最先写的程序都是游戏，这都是有原因的。有一部分原因是这样的：最聪明的程序员都是躲在房间里玩的十五岁的孩子（十六年前我是这么认为的，现在我还是这么想的）。此外，其实还有一个原因：游戏总是能够促进硬件的发展。

通过读坦尼鲍姆教授的《操作系统：设计与实现》这本书，我逐渐了解了Unix系统，对Unix系统的热情也就越来越高。坦白说，我对Unix的热情从来没淡过。我希望你们也能对某些事情说出同样的话。

编程也是如此。你可以用蛮劲解决问题，跟问题慢慢磨蹭，看谁磨得过谁。不过这是个愚蠢的方法。或者你可以找到正确的方法来解决问题，这样问题就会立刻消失。换一个角度看问题，你会发现灵光一闪：问题之所以成为问题，只是因为我原先看问题的方法不对！
比如高斯的从1加到100的故事，道理十分浅显，伟大的数学家不会采用既繁琐又无趣的方法来解决问题，因为他们能理解问题背后的真正内涵，并且利用这个内涵找到更为简便的方法，从而得出答案。这个道理放在计算机科学上，绝对也是一样的。没错，同样的问题，你可以随便写出一个程序求和。但是只有才思敏捷的程序员才知道正确的答案。他们知道怎么采用全新的方法，写出一个漂亮的程序来攻下某个问题，把并且最终会证明这个新方法就是正确的方法。

不得不说，Linus还有有真知灼见的，最聪明的程序员都是躲在房间里玩的十五岁的孩子，他可是从10岁就开始编程的，汇编、机器码都编过，和硬件打交道的神一般的存在。另外他对Linux的热情从未消失，我希望我也能对某些事情说出同样的话呀。

# linus母亲的回忆
“我再次整理这些往事之后，还是不觉得林纳斯有什么与众不同的天赋，而且他肯定不是为计算机而生的--如果不在这个方面，那么他也会把精力放在其他方面。我想，如果实在另外一个年代，他也会专注应对其他不同的挑战（我其实希望他别一辈子都光卡在Linux操作系统这一件事上）。因为我觉得，他的动力不是来源于计算机，也绝对不是声望或者财富，而是实实在在的好奇心和征服所面临难题的愿望，然后用最佳的方法去做好每件事，因为事情就是这么处理的，而且他不会轻易言败。”

我认为linus确实是找到了他喜欢做的事情，他只是喜欢做，他也只是为了好玩。这也许是他成功的最大原因。

# Linus的可爱
我发布操作系统的一个主要原因，是为了证明我不是在说大话，我是实实在在做了这件事。在网络上夸夸其谈很容易，吹牛也不用上税。做没做到没什么关系，做操作系统也好，做爱也好，在网络上虚张声势的大有人在。所以在朝着一堆人喊话说要编写一个操作系统之后，我还是能够说出：“看吧，我可真做出一个出来了。我可没有忽悠你们，这就是我的工作成果......这种感觉真是太棒了！”

顺便说一下，我尽量避免使用“黑客”这个词。以前，在和技术人员私下聊天时，我可能会自称黑客。但最近这个词变味了：有些未成年的小毛孩闲着没事干，用计算机侵入某些公司的数据中心，这种专门搞破坏的恶劣分子也好意思叫“黑客”了！你说他们干什么不行，这种年纪就该去当地的图书馆做做志愿者什么的，要不谈谈女朋友也行，干嘛非得干这勾当。
我是百分百赞同这个话。

linus在谈恋爱的时候，两周没有碰到电脑，这是他一生中除了服兵役之外离开电脑的最长纪录。

说干就会去干的人，不只是瞎逼逼，做出了操作系统之后的那种兴奋和与人分享的喜悦，对于小屁孩自诩黑客的不屑，都让我觉得Linus是一个很有个性的人，我就喜欢这样的人。



# 结束语
Linus的自传，I am linus,I am your God。一个芬兰大学生，linux和git的缔造者，用自己精彩的编程人生和对自由软件的热爱演绎了现代社会中一个书呆子的胜利。Just for fun!



