---
layout:     post
title:      "我的大学"
subtitle:   "本科四年回顾"
date:       2017-04-01
author:     "Lucas"
catalog: true
tags:
    - 大学
---

回顾大学四年的生活，一开始的反应是怎么可能，四年就这样眨眼而过，我已经大四了，再过两个月就要拍毕业照了。难以置信，这么快四年就过去了。似乎刚刚才找到了方向,似乎刚刚才有了一定的自学能力,似乎真正的大学生活还没开始却已经要结束了。

早已经忘记了刚上大学的模样，我得努力回想。据同学们说，我刚进大学时很龊，看起来不修边幅，现在至少看起来不那么磕碜。大学给我的外表带来的也许就是稍稍成熟，脱离稚嫩。
犹记得刚上大学时意气风发，然而之后才知道自己如溪流入海，很快迷失方向。大学里，很需要当好自己人生的舵手，把握好自己的方向。大学的诱惑很多，相比高中的埋头读书，很多事情要处理，很多人际关系要处理，看起来似乎发展的方向很多，可选择的道路也很多。但是现在回头看看，正是在各种各样的十字路口面前，迷失了自我，各个方向都想尝试，然而却往往都浅尝则止。

因为觉得社团里面的师兄师姐各有光环，因此加了多个社团，却没有一个社团真正混得好。在很多社团里面就是玩得好开心，然而压完马路之后，似乎什么都没有剩下，师兄师姐混得再好，毕业了也得各自考虑前程。因为需要买电脑和平板，自己也想着大学生得养活自己，于是尝试着去做了一个多学期家教，卖生活用品，卖洗衣机，在大学里面做了一些无谓的事情。也因此自己的成绩下降了，学得也不是很好，很多比赛不敢组队参加，不敢找教授交流自荐。陷入僵局。想学好，但是已经晚了，有时一些机会抓不住，以后也再也抓不住了。因为学霸的圈子就是相互进步的圈子，而自己只是一个普通的学生。在大学里面还做了很多现在看起来不怎么必要的事，比如看跆拳道很帅气，去试着上了一节课后，就留下来学了一个多学期，最后又考虑到成绩问题，又带着半桶水的水平离开了队伍。看到学院在招ccna的学员，怀着想提高自己的水平的目的去报名参加，结果又是毫无收获，还耗了一个学期。看到外面的培训机构在招生，又报名，后来发现机构很水，自己也浪费了挺多时间的。之后在大二和大三还参加了两次实习，也是太过着急，对自己太过苛求吧，不仅无异于提高自己，反倒影响了学业。类似的事情充斥了我大学前三年。唯一做出的正确的选择就是考研，整个大四就是认真学习，终于如愿以偿。

大学生应该坚定一点，以学业为重，特别是大一大二时不要老是想着创业啊实习啊，不要总是把眼光放得那么高。好好学习是没错的，机会有的是，等你打磨好了自己，准备好了的时候，你会发现机会特别的多，可以尽情展翅高飞。等到了大三以后再想着实习什么的，在那之前应该好好认真学习。

大学于我而言，是一个极高的平台，在这个平台上，我看到了广阔的世界，意识到了自己的渺小，同时也体会到了自己的能量。大学里，我认识了很多聪明的人，见识了教授和博士们的高深学识，有了一定的自学能力，特别是学会了怎样学习。也许本科学过的东西慢慢在遗忘，但是大学的历练和打磨，让我有了比较大的视野格局，看问题不偏激，善于分析，懂得倾听，三观比较正，学会了解决问题，懂得了靠自己。大学，真真正正让我成长了很多，相比较高中，不管是情商还是智商。很感谢数据科学与计算机学院和中山大学对我们的培养。

在大学里，图书馆是我们最好的伙伴，宝贵的财富，电子刊物更是无穷无尽的宝藏，而教授和讲师们则是大学的根基。犹记得计算机外教胡安，16岁上清华的蔡国杨，google研发团队的朝红阳......很多很多的人才，我真的很感谢学校，也很感谢曾经那么努力的自己为我换来这样的机会，能够成为中大的一员。我为自己是中大的一份子感到自豪。


