---
layout:     post
title:      "考研"
subtitle:   "考研中大"
date:       2017-03-30
author:     "Lucas"
catalog: true
tags:
    - 大学
---

辅导员的一个作业，谈谈考研，所以我才会写这么一篇。兴许是考研难，而人拥有容易遗忘的机制，没有回想的必要；兴许是觉得考研也就是那样，没有太值得写的地方；亦或是考研没有比情感更来得及浓烈而让人有感而发吧。

单曲循环着Here we are again,思绪确实能够平静一下，才能静静的坐着写几个文字。读大学的这几年，早就忘记了写字，常会发生写错别字的情况。

开始回忆了吗，回忆那梦开始的地方。兴许记忆模糊了，不过还是争取面对自我，面对过往吧。

记得大概是去年五月份左右的时候想的考研，在那之前，我已经在两个普通公司实习过了，感觉到前路漫漫且无爱。至于BAT和华为、网易等互联网巨头中，我只参加了腾讯的笔试，但是毫无准备加上水平有限，被刷，感觉无爱了。要么屈就一些广深的普通公司，要么出省。大学里，也存在一定的壁垒，嫉妒，偏见什么的。玩游戏的会有自己的一个圈，搞学术的学霸会有自己的一个圈，我这种不玩游戏，没跟教授的普通学生自然相对孑然一身。几年的考试，别人扎堆分享往年的资料，我总是偶尔才能从相对较好的同学身上拿到零星碎边角料。正是大三的困境刺痛了我，于是决心背水一战吧，考研吧。女朋友也是蠢，一听我要考研，哭得稀里哗啦，以为我考研了就再也不理她了，可能她知道因为考研而分手的事例是有的，但是我即使真的分手也不会找这样的一个烂借口啊。不过也确实，从我决心考研的那一刻开始，我们之间的相处时间就少了很多，感情也面临着不少的考验。我几乎每天都在学习，有时一天就只陪她吃一顿饭，有时候甚至没有。而女朋友也是真心抗拒图书馆，本身也忙吧，有时在我的不满和暗示下，她来过一些天，除此图书馆中几乎就是我一个人的身影。即使有时候学得累了想有人陪，但后来慢慢也就习惯了。人总是自己最大的依靠，人必须得靠自己。虽然考研她在学习上能够帮助我是较小的（其中一个帮助就是在初试前一周督促我背政治，不然估计我政治也不可能考得不错），但是生活上还是很多的，所以有她的陪伴，考研的生活也并非完全都是乏味的。这期间我还生了一次大病，两次小病，都是她照顾的我，只有这个时候，平时自诩为宝宝的她才显得稍微成熟一些，而我像只弱鸡，心生感动。感谢一路有你，宝宝。不过这该是另一个展开了，这次谈的是考研，就不扯远了。

第一次接受考研讯息，是六月份左右在中心湖旁遇见桢哥，我们大一军训时的排长。他和我讲了考研的一些讯息，我知道了初试考哪些科目，复试准备什么。虽然现在感觉起来，他和我讲的信息量并不是很大，可能我亲身经历过了考研，有了更深的体会和感受，但是那个时候桢哥的确是我的引路人，我从此加入了考研的大军。在七八月份大三实训的时候，实验室里好多人都在准备考研，放眼望去，一个教室得有近15个人，大家总算在这个时候开始斗志昂扬，似打了鸡血，然后真正坚持到最后的没有多少个了。我的两个室友，隔壁室友，隔壁的隔壁室友，后来都陆陆续续放弃了，习惯于呆在宿舍玩游戏或做些别的事，我觉得很可惜。坚持到最后的大多都考上了，至少我认识的那几位都考上了。所以我也真的体会到了坚持的重要性。当你觉得希望渺茫的时候，不要丧失斗志，除了坚持，还有什么更好的对策呢。

唯独两个意外，一个是我自己没有去了解，结果专硕学习数二和英二，我学成了数一和英一，这个等到九月份下旬了，一个考浙大的同学提醒我我才知道，耽误了很多的时间，不过谁没有个磕磕绊绊呢，只能是自寻苦吃，毕竟自己没去了解。第二件事是学校的锅，突然出了一个考研招生政策，今年数据科学与计算机学院的初试专业课由往年的数据结构改为408。天呐，那时只觉得天昏地暗，在考浙大的同学的叙述下，我慢慢揭开了408的恐怖面纱，知道了其难度之大，顿感无望，因为我试过做了一份卷，大概也就二三十分的水平。然而，畏难怕事，枉为中大人。每个人的压力都大，不需要害怕。于是，我把学习的重心调整到408，因为408是最大的障碍，连单科线都过不了，还谈何考研。于是从9月起，我的压力变得巨大，因为数学和408都需要我花费巨大的功夫了。

我的学习策略是有很大的问题的，我在考研期间也意识到了，但是时间早就浪费掉了。因为我过早的投入太多时间在英语和政治上，但是这两科恰巧是费时不讨好的科目；至于数学的资料买的很多，没有一本资料是完整学过两遍的，有的甚至是学过一遍都没有，总之学数学就是狗啃食一样，这里咬一口，那里咬一口，更悲剧的是还学成了数一；而408是我没想到的，我也是着急了，到处找资料学，不过还好最后成绩不错，总算不枉功夫。总结一下经验，第一，科目重要性没有把握准，应该把大量时间投入到数学和专业课，第二，学习的时候应该求速度而不是钻牛角尖。而最大的问题就在于自己没有一个明确具体的学习计划，也就是每天只是感觉到自己哪方面不行，然后着力点就放在那个方面，缺少了一个宏观调控。没有一个百日计划这样的东西。而我发现那个考浙大的同学，无论是在信息获取能力方面还是计划方面，都是做得挺好的，自若不如。

考研的压力，不大不小。压力比高考大，所以压力不小；但是我知道以后我的人生肯定会有更艰难的挑战，所以它不大，至少我是能够坚持到最后的。高考大概知道自己的年级排名，也知道大概什么样的水平是能够考上什么样的大学，因此努力有方向，有明确的目标。但是考研不同，信息是不对称的，你不知道你的对手的数量，不知道对手的水平。只能尽量的努力，多的是一种焦虑。焦虑是一种可怕的敌人，让人睡觉睡得不香，我时常进入一种浅睡眠，我自己感觉是醒着的，但是旁人会听到我打呼噜的声音。每天容易疲惫。考研难不难，也需要因人而异，还需要看你考哪个大学吧。我知道的是有的考生为了考我们学校，整整准备了两年，当然还是考不上。这涉及到一个自学能力和效率，另外一个就是坚持，像我好几个同学都是因为放弃而考研无望。有时候努力未必有用，因为基础不行，学啥都费劲，但是没有努力却绝对不行。

疲惫的时候会想，为啥要考研，过普通的生活也挺好的，只要懂得享受生活，也能幸福。看着《此生未完成》，感慨万千，想着过一种淡然的生活。然而观念总是会打架。也许自己还没有心灰意冷，还没有完全认输，不甘心一切就到此为止，还想奋力一搏，毕竟心中还是怀着一丝希望，于是慢慢又投身于单调的生活中。

记得初试那两天，天还没亮就起床了。和两个室友一共三个人就往南校区赶，那个时候在路上，在考场外都是很紧张的，包括进入了考场依旧如此，几年来第一次体会到了高考程度的情绪波动。但是拿到试卷的时候，焦虑的情绪慢慢消退了，就剩一心解题了。当你已经在做一件你想象中较为可怕的事情的时候，紧张不安的情绪会消退。两天后，一切都考完了，也觉得自己解放了。不管怎么样，我经历过了考研。我的任务已经完成了，接下来是阅卷人的任务了，多少分已经注定了。但是其实那个时候我心中隐约有些不安，越不安对自己的信心就越少。结果过年也不是很舒服，一直在期待考上和害怕没过线的心理斗争中度过。终于等到出初试成绩的那天了，越临近越担心，想得很多。结果还是鼓起勇气点击了查成绩的按钮，页面一刷新，大胆睁眼看。结果我很大力用手锤了一下桌子，初试过了，而且成绩中上，分数比我预估的高了五十多分。一块石头放下。从此开始浪得飞起的生活。其实也没有啦，就是活得轻松了一点，选个了教授，上了他几节课，生活还是照常过。

这里我需要说明一下，中大的复试是很公平的。我一开始听师兄姐说有师生情，其实并没有。我太低估复试了，复试只准备了一个多星期，结果离散数学50分只考了19分，C语言程序50分只考了29分。离散数学考得很基础，并且和往年毫不相同，然而我急于求成，抓知识点学习而几乎没怎么做题，至于C语言程序考了一道历年都靠的涉及文件操作的问题，王道论坛上很多人都分享过，然而我却无视之。复试笔试被强者拉开了二三十分。幸好复试英语和面试表现还不错，初试也还可以。总分还可以，如愿以偿被中大拟录取。

以上是我的考研历程。感觉不错，但是实在不想再来一次了。宁愿上大学争取保研也不考研了。拨得云开见明月，柳暗花明又一村。然而长路漫漫，研究生也只是一个阶段。以后还有各种各样的挑战，不要虚，就是干！以此明志。



